翻訳: Akira Kan
校正: DSK INOUE
2011年3月以前 私はニューヨーク市で
写真加工技師をしていました
私達は血色悪い灰色の生き物です
暗く窓もない部屋に籠もり
日光を避けるようにします
私達は細身のモデルをさらに細身に
完璧な肌をさらに完璧に
そして不可能を可能にします
出版業界から常に非難を受けますが
私達の仲間は長年の経験を持ち
映像や写真に造詣が深い才能ある芸術家です
2011年3月11日 世界が目撃した日本で起きた悲劇を
私も家で見ていました
私がボランティアとして参加した
オール・ハンズ・ボランティアズは地震発生後数日以内に
現地に入り復旧活動を開始しました
私は数多くのボランティアと同じく
家でじっとしていることができず
私は３週間彼らに同行することにしました
5月13日 私は大船渡に到着しました
岩手県の人口約５万人の小さな漁業の町で
津波に最初に襲われた町のひとつです
記録では津波の高さは24m以上に達し
内陸に3Km以上遡上しました
ご想像の通り 町は壊滅的打撃を受けました
私達は用水路や溝から瓦礫を拾い
学校を清掃しました
家々の修理や再建に向けて
泥や瓦礫の除去をしました
地元の水産加工工場では悪臭漂う大量の
腐った魚の死体を片づけました
泥まみれになっても懸命に
その間ボランティアも地元の人も
同じ物を見つけていました
写真 アルバム カメラ SDカード です
それらを見つけると
誰もが同じように
町のあちこちにある保管所に持ち寄ったのです
この時 私は初めて気付いたのですが
これらの写真は被災者が味わった個人的な
喪失感の大きな部分を占めていたのです
津波から命からがら逃げる際には
全ての所持品は
置き去りにするしかありませんでした
参加して１週間経つ頃 私は
町の避難所で手伝いをしていました
温泉で 公衆浴場の大きな浴槽の
掃除を手伝っていました
この避難所も発見された写真を
集積している場所の一つでした
みんなが写真を持ち寄っており
私は光栄にも皆さんの信頼を得て
写真を手でクリーニングする作業を始めました
感情あふれる感動的な仕事でした
発想を変えろとはよく言いますが
実際に発想を変えてみると
何かが起きるものです
見てみると幾つかの写真は100年以上前のものでした
現像所の封筒に入ったままの写真もありました
私は写真の加工技師として
破れた個所を直し 傷を消すことができ
手伝える人をたくさん知っていると思いました
そこでその夜 フェイスブックを使って
何人かに聞いてみました 翌朝
圧倒的に前向きな返答が届いたのを見て
始めてみよう と思いました
それで写真の修復を始めました
最初に手がけたのが この写真です
傷みはひどくありませんが
少女の顔の水に濡れた部分は
変色しており とても正確かつ
精巧に修復する必要がありました
さもなければ少女は もはや少女のたたずまいを失い
破壊された写真同様に悲劇的です
(拍手)
時間が経つと 幸いにもさらに多くの写真が到着しました
より多くの加工技師が必要になりました
そこで再び フェイスブックとリンクトインで協力を募ると
５日間で 12カ国から80人が支援を申し出ました
２週間経つと 150人が参加を表明しました
日本国内では７月になると隣町の
陸前高田やさらに北の山田町でも活動しました
週に一度 私達は建設された仮設写真保管所で
スキャナー装置を設置しました
そこには人々が失くした写真を探しに来ます
年配の女性はスキャナーを初めて見ますが
失った写真を見つけると私達に手渡します
写真は10分もしないうちにスキャンされ
クラウド・サーバーにアップロードされ
地球の反対側のどこかにいる
見知らぬ外国人がダウンロードして
修復作業が始まります
写真の修復自体はそんなに簡単にはいきません
もちろん破損の程度によって異なり
１時間のこともあれば 何週間 何カ月も
要することもありました
この写真の着物は水に濡れなかった部分の色や
細部の模様を利用して人手で描き直したりして
組み立てました
とても時間を要しました
これらの写真は全て 水で濡れたり 海水に浸かったり
細菌に覆われたり ドブに浸かったり
さらには油で汚れています
それらが全て写真を劣化させるので
手作業のクリーニングは
このプロジェクトの大きな仕事でした
写真の修正ができるのはクリーニング
乾燥 再生が完了してからです
幸いにもクリーニングには
地元の素晴らしい女性が協力してくれました
破損した写真は気をつけないと
さらに破損しかねません
リーダーのウィンが言うには
「誰かに入れ墨をするようなもので
失敗は許されないんだ」 と
これらの写真を持ちこんだ女性は
写真に関しては幸運でした
自分でクリーニングを始めたのですが
更に傷つけていると気付いて止めたのです
複製もありました
それがなければ ご主人や彼女の顔を
修復することは不可能でした
私達は２枚を重ね合わせて１枚のきれいな写真を
蘇らせました
彼女は修復した写真を受け取る際に
ある物語を語ってくれました
この写真はかつて家があった場所から遠く離れた
地元の消防署の瓦礫の中から
ご主人の同僚の方が見つけ
それがご主人だと分かったのでした
津波が来た時 ご主人は水門が
閉まっているか見回り中でした
サイレンが鳴り響く中
水辺に向かって行ったのです
２人の小さな子供は― 当時はもう小さくありませんでしたが―
それぞれ別の学校にいました
一人が津波にさらわれました
一週間かけてようやく家族全員を見つけ
みんなが無事だったことが分かりました
彼女に写真を手渡した日は偶然にも
次男の14歳の誕生日でした
彼女にとって写真はこの災難の最中でさえ
次男への最高の贈り物でした
写真を見て彼は以前のことを思い出せるでしょう
彼の人生の全てを破壊し変えてしまった
あの３月の忌まわしい日より前のことを
日本に滞在した６カ月の間
1,100人のボランティアが オール・ハンズに参加し
その大部分の人が 13万5千枚を越す
写真のクリーニングを手伝いました
その写真の多くは — (拍手) —
その写真の多くは持ち主に戻りました
大事な成果です
世界中の500人を超すボランティアが
90 を越す家族に数多くの写真を完全に修復
加工して返す協力をしました
この活動期間中使ったお金は
機械や材料用に1,000ドル程度です
プリンターのインク代が殆どでした
私達は常に写真を撮ります
写真は 誰かの 何かの どこかの場所や
人の絆そして愛する人の思い出です
写真は記憶をとどめる 私たちの歴史です
最後に持ち出そうとするもの
そして戻った時に最初に探すのが写真です
それがこのプロジェクトの全てです
人間性の一つ一つを回復し誰かに
人のつながりを戻すのです
このような写真をこのような人々に返すことは
受け取った人の人生に
大きな違いをもたらします
このプロジェクトは写真加工技師の人生も大きく変えました
何人かにとっては何かさらに大きな物への
つながりを感じると共に
持っている才能を
細身のモデルや完璧な肌以外に活用できました
最後に１通のメールを紹介します
６か月後日本から戻ったその日に
仲間の一人シンディがくれたメールです
「お手伝いをしながら
写真に映った一人一人の物語に
思いを馳せるのが止まりませんでした
特に お婆さんから小さな女の子まで
全ての世代の女性が
赤ちゃんを囲んでいる一枚の写真には胸が一杯になりました
私の家族の同じような写真
祖母 母 私 生まれたての娘の写真が
家の壁に掛かっているからです
世界中どこでも いつの時代でも
私達の基本的な願いは全く同じなのですね」
ありがとう (拍手)
(拍手)